周五收盘之后呢
大盘九突破了3800点
完全超过了上次21年白马股
大牛市的3730点
这个点位再往前追溯的话
就是2015年的杠杆大风牛了
这周末我感觉氛围有点不太对了
我晚上我出去吃个宵夜
都明显听到隔壁桌的在讨论股票的事
也有一些很多年没有联系过的同事
给我发来了问候的消息
然后问些什么问题呢
大家懂得都懂
还有一些交流群
已经有不少人表示开始上岗赶稿了
我赶紧去交易所的官网查了一下
融资融券余额
现在已经突破了2万亿了
总量和2015年最疯狂的时候持平
不过现在和和10年前的情况还是有点不一样的
现在的市场总量更大一些
现在A股的总市值在115万亿左右
在2015年的时候只有50到60万亿
总量上差了一倍
所以杠杆方面
虽然说都是2万亿的融资融券余额
但和市场总量的比例相比还是差了一点
还没有到当年那么夸张的地步
不过这个融资融券快速提高的现象
还是需要警惕的
虽然现在的水平还没有到当年的水平
但是这个数据再持续上升的话
那可能很快就追上来了
除了这个容重券余额额的数据之外呢
我周末还看了一下市场的整体数据
我自己就不过多的解读了哈
就只把我统计的数据拿出来给大家看一下
这个是A股的总业绩和总市值
跌到一个坐标系的图
现在上市公司的中报还没有发布完哈
下周是中报的最后一周
中报的汇总数据我要等到9月初才能统计完
所以业绩方面我统计的是今年一季度的总量
公司的业绩数据
虽然个别行业
比如说汽车行业
半导体行业
元器件行业这几年增长的比较好
但大多数行业的生意都很挣扎
所以从2022年开始
A股的整体业绩总量就开始原地踏步了
业绩总量一直在72万亿左右
公司整体的业绩并没有出现明显的上涨
但是A股的市值在最近一年里上涨了非常多
去年10月份是第一波上涨
然后经过半年多的横盘调整
在今年6月份开启了第二波上涨
这波上涨和和去年一样啊
其实在公司的业绩上并没有看到很明显的提升
涨的全是估值
可能有人会说啊
是因为银行这两年市值大涨哦
是不是被银行抬上来
银行的利润占比非常高
占比A股整体的40%左右
所以银行的整体估值变化
对A股的影响是比较大的
但我计算过了
银行之前的行业整体市值是在10万亿左右
经过这两年的上涨
现在的行业整体市值是15万亿左右
贡献了5万亿的市值增长
而A股的整体市值
之前是在85到90万亿左右
现在的总市值大约是115万亿
足足多了25到30万亿
其中只有5万亿的增长是银行贡献的哦
那剩下的20多万亿是谁涨出来的呢
这个好难猜哦
所以我做了这样一个计算
我把银行这个行业的所有公司替掉
然后计算剩下公司的市盈率走势
得到了这样一个结果
就是当前排除掉银行之后
这些公司整体市盈率水平
已经达到了21年的高度
21年之后市场怎么走
我相信现在大多数人应该还记得吧
当然了哈
我并不是说现在市场就要到顶了
我可以直接这么说
我没有预测市场顶部的能力
只是我从各种数据上统计观察到的结果
现在市场的整体估值水平
已经快处于一个历史较高的位置了
很多板块的估值已经超过了21年的水平
A股股民口中有一句老话叫牛市不言顶
因为二级市场的定价它是由交易者决定的
而交易者中极端乐观和狂热的人
他们愿意出的高价
肯定会远超我们普通人的想象
如果我们是正常人的话
其实是没有办法去理解这种极端乐观的情绪
到底能疯狂到什么程度呢
那我我们自然就没办法判断
顶部在什么时候出现
所以我只能判断
当前市场肯定是高估的
部分公司
特别是小盘股和个别行业的估值
肯定是存在泡沫的
那至于泡泡会吹到什么时候爆炸呢
那我就不清楚了
我能做的事就是提示下风险呗
简单跟大家讲讲牛市的特征
在大牛市中
我们账户的浮盈本质是什么
而对应的风险又是什么
只要股价上涨就是牛市
这个大家都懂
能理解啊
因为公司的股价是表面上的东西啊
数字变大了就是上涨了
一目了然嘛
但问题是企业的内在价值可能并没有什么变化
只是公司的售价涨了而已
就像我们去买别的商品一样
东西的质量是没有变化的
但价格比之前贵了很多
这是不是有点问题呢
我画了这样一个草图
便于大家理解
蓝色的线代表公司的实际内在价值
红色的线代表公司的市值
牛市中绝大多数情况都是这张图
表示这样公司的业绩确实是有在持续增长的
但市场上的投资者过于乐观了
愿意出很高的价格来购买公司的股票
所以导致公司的股价暴涨
公司的股价涨幅要远高于公司的业绩增长
那这个红红线和蓝线之间的差距就是估值泡沫
那牛市中我们盈利的逻辑是什么呢
我们现在都知道啊
公司的估值高低和公司的股价未来会不会涨
其实没有很直接的关系
估值水平只是公司若干评估项之一
公司的股价未来会不会涨
主要取决于大家对公司的预期是什么
只要后面还有人愿意出更高的价格
那公司的股价就会上涨
比如说看这张图
我们如果在箭头处买入的话
虽然这个时候公司的估值已经比较高了
有一定的估值泡沫了
但未来公司的股价还是会继续上涨的哦
那我们的账户就可以盈利
这种盈利就是赚的市场的钱赚后来投资者的钱
别人接了你的盘嘛
我们需要承担的风险是什么呢
就是你期望后续还有人愿意出高价
但实际上没人接盘了
你就是最后一棒
那当前公司的估值高于内在价值的泡沫部分
就可能是你最终亏掉的钱
因为我们看这张图哈
是开了上帝视角看的
所以知道这是中间的位置
虽然有泡沫
但后续估值还会继续提高
但在实际投资的操作中
我们是没有开上帝视角的
我们判断不了泡沫的顶部在哪里
所以我们忍不住冲进去的时候呢
可能就会买到一个较高的位置
就像这张图一样啊
如果买在这个位置呢
基本就已经到顶了
散户的心态是
我好不容易鼓起勇七追进来了
那不涨个20个点
我是不会走的
但这个时候股价上涨已经是强弩之末了
开始高位震荡
这种情况下是很容易套人的
而且因为散户对公司是没有研究的
如果仓位比较大的话
会搞得自己寝食难安
如果后面股价一跌
散户的心理上就会出问题
因为股价下跌只是浮亏而已嘛
如果这个时候卖出呢
就会变成实亏
我们潜意识里会阻止我们这样做
结果就是越套越死
跌的多了
账户都不想打开看了
一直到股价下跌到把估值泡沫全部挤完
甚至还会出现一定的超跌
然后等股价跌到跌无可跌的时候
耐心和期望才被耗尽
结果就是割肉割到最低点
就像去年9月份的最后一波大跌
我知道21年有很多新股民进场
当年追高白马股被套了嘛
然后一直坚持到24年
结果24年上半年也是大熊市
到8月份的时候又来了一次暴跌
很多人就在这次暴跌中忍不了了
直接选择割肉离场
就留下一句免A狗都不玩
结果就是一个月后来了一波史诗级的行情
这帮低位割肉的兄弟
我估计心态就原地爆炸了
这辈子可能就告别股市了
其实这个时候告别也不是什么坏事
最怕的就是现在看到大盘新高了
甚至超越了21年的最高点
然后不服输又冲进来了
因为现在是财报期嘛
很多公司的中报已经发布了
我挑了几个半导体公司的财报
看了一下
增长确实是有
但是跟股价的涨幅比起来是要低于预期的
半导体行业听起来很唬人
但实际上国内的半导体行业还处于起步的阶段
大多数公司都是业绩只有几10亿
甚至十级的小公司
这波半导体的行情属于一个国产替代
意思是市场的需求
它不是慢慢爬上去的
而是已经比较大了
但之前是国外的产品在满足市场的需求
但现在因为各种原因导致国外的产品不可靠了
需要换国产的
所以这个市场的需求就一下空出来了
订单就都给到国内的厂商
所以造成了国内半导体公司的业绩指数级增长
比如说市值高达5000亿的寒武纪
大家自己感兴趣的话
可以去查一下他的一季报和马上要发布的中报
看一下业绩是多少
它的增长情况是怎么样的
今年公司是爆单了哈
增长确实挺大的
一季度的业绩是11个亿
市场预估今年的业绩规模应该是70亿左右
过去45年
它其实都是一个六到7亿的业绩规模
处于成长期的创新型行业
投资难点就在这里
市场需求在快速扩大的时候
它的股价也在飙涨
我们很难判断这个业绩指数级增长的
一个持续性
成熟期行业的公司投资是比较简单的啊
只要算好好公司的估值
做好公司的产品力研究
基本上就大差不差了
但是成长期行业的投资
就需要去预判行业未来的发展趋势
这个是非常难的
如果不是行业内的专家
外人是很难理解行业趋势的
特别是在市场行情比较火热的时候
公司固值大多数都存在泡沫
因为大家预期这个行业的公司
未来还能持续高增长
所以估值会给的比较高
就像这页PPT所表示的
公司业绩是在高增长
但公司的估值也同样高增长
公司的业绩在不断的消化估值泡沫
但只要业绩能持续的高速增长
那这个高估就是合理的
如果公司未来几年如预想的这样
确实实现了高速增长
那这笔投资是可以盈利的
但前提是你真的懂
能算到公司未来能增长多久
但现实情况是什么呢
公司的长期保保持高增长其实不太现实
市场的需求可能很大
但总归有饱和的一天
而且只要是一个行业增长快
利润高
就会吸引引新的玩家入场
最终导致行业竞争加剧
另外还涉及到政策的因素啊
万一国外的产品还是可以用的呢
等等诸多因素
都会导致行业在某一阶段增速放缓
就像这页PPT所表示的那样
如果成长性行业的公司一旦高增长放缓
那之前积累的估值泡沫就会一下全部挤压出来
如果你不幸在业绩拐点的时候买入了
那可能就要赔相当一大笔钱
这个是有现成案例的哈
大家现在是不是看到做PCB的公司
这两年股价涨得特别多
你就说像不像2022年的光伏行业
PCB这个东西我觉得懂的人应该挺多的
因为这三个字母听起来有点高大上啊
但是换个中文名字就懂了
它叫印刷电路板
是不是就特别熟悉了
只要是理工科的大学生
都曾经在寝室里手搓过PCB
基础的PCB技术含量其实并不高
高端的PCB还是有点技术含量的
但远没有那种技术垄断的地步
比如说像台积电那样
这东西只能找你做
其他家生产不出来
PCB行业还不至于哈东西大家都能生产
所以当前国内的PCB市场需求爆发
我感觉看上去更像是一种产能转移和新兴行业
初期带来的需求增长
我觉得是比较像2022年光伏行业的
当年光伏行业有多火
大家应该是知道的吧
国家从战略层面就提出了明确的规划要求
在2030年实现碳达峰
力争在2060年前实现碳中和
而光伏行业作为绿色能源的核心解决方案
在2022半年这个时间点看
那简直就是前途一片光明
形势大好
但当时绝大多数人都没想到啊
我们中国人做生意实在是太卷了
一个新兴行业
在两年时间里直接给你从蓝海干成红海
需求直接从爆发干成产能过剩
所以之前有朋友问我哈
对于高利润高增长的行业
你怎么看
我总会告诉大家哈
就算你不懂生意
难道还不懂国内企业的竞争嘛
任何行业只要钱好赚
利润高
马上就会吸引一大批竞争者
一两年的时间直接跟你把产能不足
干成产能过剩
然后行业进入到淘汰整合的阶段
所以我们可以看到光伏行业的大牛市中
也是股价提前就直接暴涨了
很快就拉到了相对高位了
中途能买进去的时间窗比较短
就是散户还没搞明白行业是怎么一回事
公司的股价就已经给你拉到高位去了
能够在早期就买进去的人
一般都是行业内的专家
或者是长期跟踪这个行业的专业研究者
自身对这个行业是非常熟悉的
知道行业未来的需求会暴涨
所以能够提前买进去
如果是行业外的人
一般是等到公司股价暴涨了
已经产生了造富效应了
才会注意到这个公司
这个时候再买进去
就很可能已经是高位了
然后行业内的专家
他能够提前观察到行业的发展趋势
比如说观察到竞争者变多
行业的需求增长放缓
产品毛利率开始降低
等行业专家这个时候就逐渐开始止盈退出了
他们的卖卖出就会导致公司的股价下跌
但行业外的散户不懂啊
他们会以为是千金难买牛回头
趁着股价大跌赶紧加仓
结果就是公司后续业绩开始下跌
股价遇到了戴维斯双杀的现象
散户不懂这些啊
以为下跌只是阶段性调整
结果抄底抄在脖子上
最后损失惨重
这并不是很遥远的案例哈
就是前两年才发生的投资案例啊
现在已经盖棺定论了
我不知道最近追半导体的人
当年有没有追过光伏
我这里再强调一下哈
这种有创新技术的新兴行业啊
并不是不能投资
而是不适合散户投资
因为其中的信息差太大了
我们不懂的人要承担非常高的额外风险
必须是对行业理解非常深
最好是行业内的专家
这样才能把握行业的发展节奏
在行业需求爆发的前期就买进去
在行业拐点之前就止盈退出
而对于行业不了解的散户
只是看到公司股价涨了
看到别人赚钱
自己眼红了
最后忍不住追进去的
被套在高点的概率是比较大的
又或者说你觉得自己是天选之人
运气总是非常的好
每次追热点都能买在比较靠前的位置
然后后面有行情为你抬轿
最后又能精准的逃顶
那这个钱确实该你赚啊
反正现在确实算牛市
老话说得好啊
叫牛市不言顶
我们确实是可以享受一段时间的估值泡沫
但是我们在享受估值泡沫的同时呢
一定要做好该有的思想觉悟
如果后续牛市见顶
在牛熊转换的阶段呢
被套在了高点
一定不要再骂股市了哈
股市又不是没涨
自己没有把握好
能怪谁呢
反正该提醒的都提醒了
牛市不言顶嘛
下周我们就一起享受一下泡沫呗